# 字符串匹配

字符串查找：在文本（主串）中找到一个和该模式（pattern）字符串相符的子字符串。

## BF（Brute-Force）算法

暴力搜索，假设文本长度为 n，模式长度为 m （一般情况下 n>m），那么时间复杂度为 O(mn)​ 。

## RK（Rabin-Karp）算法

设定一个哈希函数，计算模式串的哈希值，然后对主串中的 n-m+1 个子串分别求哈希值，逐个与模式串的哈希值比较大小。如果哈希值相同，再逐位比较防止哈希冲突。

## BM（Boyer-Moore）算法

尝试让模式串每次移动尽可能多的位数。

每次匹配时，从右往左比较，根据坏字符规则和好后缀规则，移动两者较长的位数。

##### 坏字符规则（bad character rule）

找到主串中第一个不匹配的字符，称为坏字符。让模式串中最靠右的坏字符与主串坏字符对齐。

##### 好后缀规则（good suffix shift）

坏字符右边的字符称为好后缀。

如果模式串中存在匹配成功的好后缀，那么把好后缀对齐。

如果不存在匹配的好后缀，判断模式串的前缀是否和好后缀的后缀匹配存在的话就对齐。

时间复杂度：最好 O(n/m)，最坏 O(mn)

## KMP（Knuth-Morris-Pratt）算法

从左到右比较，找到已匹配的前缀和第一个坏字符。

在已匹配的前缀中，找到主串中的 “最长可匹配后缀子串” 和模式串中的 “最长可匹配前缀子串”，然后把这两个子串对齐。然后继续寻找匹配前缀进行移动。

要找到这两个子串，可以借助 next 数组。

next 数组是一个一维整型数组，下标代表 “已匹配前缀的下一个位置”，元素的值代表 “最长可匹配前缀子串的下一个位置”。

查找过程：

1. 对模式串预处理，生成 next 数组
2. 进入主循环，遍历主串
   1. 比较主串和模式串的字符
   2. 如果发现坏字符，查询 next 数组，得到匹配前缀所对应的最长可匹配前缀子串，移动模式串到对应的位置
   3. 如果当前字符匹配，继续循环

时间复杂度 O(m + n)

参考：

[1] 小灰算法

[2] 如何更好的理解和掌握 KMP 算法? - 知乎
https://www.zhihu.com/question/21923021

##### 

## Sunday算法

在匹配失败时，关注主串中参加匹配的末位字符的下一位字符：

+ 如果该字符没有在模式串中出现，则直接跳过，即移动位数 = 模式串长度 + 1 。
+ 否则，移动位数 = 模式串长度 - 该字符最右出现的位置。

建立一个偏移表，记录移动位数：

第 `i` 个字符的偏移值为 `n-i`，模式串中没有的字符偏移值为 `n+1`。

LeetCode 28 字符串查找

```python
class Solution:
    def strStr(self, haystack: str, needle: str) -> int:
        m = len(haystack)
        n = len(needle)
        if not needle:
            return 0
        if n > m:
            return -1

        shift = {}  # 偏移表
        for i in range(n-1, -1, -1):
            if needle[i] not in shift:
                shift[needle[i]] = n - i
        shift['other'] = n + 1
        i = 0
        while i + n <= m:
            j = 0
            while needle[j] == haystack[i+j]:
                j += 1
                if j == n:
                    return i
            if i + n == m:
                return -1
            elif haystack[i + n] in shift:
                i += shift[haystack[i+n]]
            else:
                i += shift['other']
        return -1
```

参考：

[1] 字符串匹配算法之Sunday算法 - 简书
https://www.jianshu.com/p/2e6eb7386cd3

