# 编辑距离（Edit Distance）

编辑距离指的就是，将一个字符串转化成另一个字符串，需要的最少编辑操作次数（比如增加一个字符、删除一个字符、替换一个字符）。编辑距离越大，说明两个字符串的相似程度越小；相反，编辑距离就越小，说明两个字符串的相似程度越大。对于两个完全相同的字符串来说，编辑距离就是 0。

根据所包含的编辑操作种类的不同，编辑距离有多种不同的计算方式，比较著名的有莱文斯坦距离（Levenshtein distance）和最长公共子串长度（Longest common substring length）。其中，莱文斯坦距离允许增加、删除、替换字符这三个编辑操作，最长公共子串长度只允许增加、删除字符这两个编辑操作。

例如，`mitcmu` 和 `mtacnu` 的莱文斯坦距离是 3 ，最长公共子串长度是 4 。



### 莱文斯坦距离（Levenshtein distance）

莱文斯坦距离允许增加、删除、替换字符这三个编辑操作。

如何求解两个字符串 a 和 b 的莱文斯坦距离？

##### 回溯法：

如果 `a[i]` 和 `b[j]` 匹配，我们递归考察 `a[i+1]` 和 `b[j+1]` 。

如果不匹配，再考虑以下情况：

+ 删除 `a[i]` ，然后递归考察 `a[i+1]` 和 `b[j]` 
+ 删除 `b[j]` ，然后递归考察 `a[i]` 和 `b[j+1]` 
+ 在 `a[i]` 前面添加一个和 `b[j]` 相同的字符，然后递归考察 `a[i]` 和 `b[j+1]` 

+ 在 `b[j]` 前面添加一个和 `a[i]` 相同的字符，然后递归考察 `a[i+1]` 和 `b[j]` 
+ 将 `a[i]` 替换成 `b[j]` ，或者将 `b[j]` 替换成 `a[i]` ，然后递归考察 `a[i+1]` 和 `b[j+1]` 

##### 动态规划：

用二维列表 `dp[i][j]` 表示 字符串 `a` 的第 `1` 到 `i` 个字符和字符串 `b` 的第 `1` 到 `j` 个字符的编辑距离。初始化 `dp[i][0]=i` 和 `dp[0][j]=j` 。

写出状态转移方程：

```python
如果：a[i-1]!=b[j-1]，dp[i, j]就等于：
min(dp[i-1,j]+1,  # 比较a[i-1]和b[j]，相当于删除a[i]
    dp[i,j-1]+1,  # 比较a[i]和b[j-1]，相当于在a[i]后面插入一个和b[j]相同的字符
    dp[i-1,j-1]+1  # 替换
    )
如果：a[i-1]==b[j-1]，dp[i, j] = dp[i-1, j-1]  # 不需要操作
```

LeetCode 72 编辑距离：

```python
class Solution:
    def minDistance(self, word1: str, word2: str) -> int:
        n1, n2 = len(word1) + 1, len(word2) + 1
        dp = [[0] * n2 for _ in range(n1)]
        for i in range(n1):
            dp[i][0] = i
        for j in range(n2):
            dp[0][j] = j
        for i in range(1, n1):
            for j in range(1, n2):
                if word1[i-1] == word2[j-1]:
                    dp[i][j] = dp[i-1][j-1]
                else:
                    dp[i][j] = min(dp[i-1][j]+1, dp[i][j-1]+1, dp[i-1][j-1]+1)
        return dp[-1][-1]
```

